# Part1. 스마트 브레비티란 무엇인가

## 1. 짧게, 하지만 얕지 않게

> 간결은 자신감이다. 장황은 두려움이다.(Axios 스타트업)

스마트 브레비티: 더 분명하게 생각하고, 명확하게 커뮤니케이션하여 자신과 다른 사람의 시간을 줄이는 체계이자 전략.

> 훨씬 더 적은 단어로 훨씬 더 많이 전달하라

## 2. 스마트 브레비티 해설

> 스마트 브레비티는 어수선하고 시끄러운 디지털 시대에서 정보를 만들고, 공유하고, 소비하는 새로운 방법이다.

핵심 네가지

1. 힘 있는 "도발"

- 짧고 강력한 단어. ex) 당신의 CEO는 점심 친구가 없다.

1. 강력한 첫 문장, "리드"

- 독자가 모른는 것, 알고 싶은 것, 알아야 할 것을 이야기하자. 직설적이고 짧고 날카롭게. ex) 사무실이 다시 문을 열었지만, 일하러 가고 싶은 건 임원뿐이다.

1. 맥락, "왜 중요한가"

- 모르는걸 질문하는건 부끄럽기에, 왜 중요한지 설명해줘야한다.

1. 더 알아볼 사람을 위한, "깊이 알아보기"

- 사람들이 원하는 것 이상으로 읽거나 듣도록 강요하지 마라.

```
나는 사실 줄글형태도 좋아한다. 진짜 글 잘 쓰는 사람은 글이 길어도 스토리에 빠져들게 하는 힘이 있다.
그건 더 높은 단계의 스킬이고 요약된 bullet 형태 예시를 보니 확실히 그냥 줄글보다는 잘 읽힌다.
```

## 3. 스마트 브레비티로 가는 길

> 고백한다. 우리 셋도 처음에는 스마트 브레비티에 익숙하지 않았다.

- 처음에는 길게 쓰다가 짧고 간결하게 쓰는게 더 좋다는 것을 깨닫고 악시오스를 시작했다.
  > 긴 칼럼에 많은 돈을 내고 구독하는 사람들 중 5%의 응답자만이 긴 이야기를 중요하게 생각한다고 답했다. 머릿속 목소리가 아니라 고객과 데이터에 귀를 귀울여라.

## 4. 독자가 먼저다

> 악시오스 선언문의 첫머리이자 가장 중요한 두 단어가 여러분에게도 도움이 될 것이다. "독자가 먼저다 audience first."

- 우리는 사람들이 듣고 싶어 하는 것보다 자신이 말하고 싶은 것에 대해서 지나치게 많이 생각한다.
- 타깃을 구체화하라.
- 똑똑하고, 바쁘고, 호기심 많은 사람을 타깃으로 잡아라.
- 타깃 독자를 위해 딱 맞게 재단하라.
- 어떻게 매번 옳은 일을 할 수 있나요? => 다음으로 옳은 일을 하라 Do the next right thing - by 글레이드 목사
  - 짧고, 스마트하고, 단순하고, 직설적이어야 모든 것을 뚫고 지속될 수 있다.
- 생각과 아이디어를 분명하게 하고, 눈에 띄게 포장하고, 단어와 시간을 절약하는 법을 배운다면, 훨씬 더 나은 커뮤니케이션을 할 수 있다.
  - 사과할때는 내 사정을 말하기보다는 "그렇게 말해서 진심으로 미안해"라고 한다. 겁쟁이들이 문장 속으로 숨는 법이다.
  - 피드백을 할때는 "당신은 정말 훌륭하지만 더 노력해줫으면 해요" 보다는 "핵심 과제에 더 많은 노력을 기울이세요."라고 말하는게 낫다.

```
사과는 동의하는데 피드백(그 뒤에 나오는 내용들도 비슷하다.)은 동의하지 않는다. 당연히 조직, 팀, 사람마다 성격이 다르다. 확실한 커뮤니케이션을 선호하는 사람도 있지만 사람은 기계가 아니다. 그 사람의 가치관과 배경, 감정에 공감하는 것도 중요하다. 물론 쿠션어를 너무 많이 써서 핵심이 전달되지 않으면 안된다. 이것도 스킬이다. 만약 내가 악시오스 회사에 다닌다면 확실한 피드백을 주고받을 수 있다. 나는 그런 사람이니까. 하지만 이 책에서 독자가 먼저라고 했듯이 상대방이 받아들이는 것도 생각해야한다.
```

- "제발 여러분이 전달하려는 바를 진실하게 짧게 말해주세요.", "우리는 덧붙이는 말에 불안을 숨긴다."

팁과 요령

1. 타깃으로 삼고 있는 한 사람에게 집중하라.
2. 그들이 기억하길 바라는 한 가지를 계획하라.
3. 사람에게 말하고, 사람을 위해 써라.

간단하고, 명료하고, 직설적으로 써라. 대화하듯 써라. 진정성과 공감은 필수 요소다.
묘수가 있다. 요점을 다른 사람에게 이야기하자.(또는 스스로에게)

4. 그러고 나서 써라.

기억하길 원하는 한 가지를 적자.
단어는 십수 단어 이내로 줄이자.

5. 그리고 멈춰라.

정말 하고 싶은 말을 알지 못한다면, 높은 확률로 우리는 너무 많은 이야기로 지면을 채울 것이다.
연인과 이별할 때, 연봉 협상을 할 때, 잘못한 일을 고백할 때도 우리는 똑같은 실수를 한다. 이건 인간 본성이며, 관계와 커뮤니케이션을 죽이는 행동이다. 그냥 멈춰라.

```
나도 혼자서 녹화를 하고 이런저런 연습을 한적이 많다. 확실히 도움이 된다.
가끔 블로그 글을 쓸 때 너무 다양한 이야기를 적다가 글을 완성하지 못한적이 있다. 그냥 가끔은 정말 큰 주제 하나를 놓고 주저리주저리 글을 적고 싶은데.. 어렵다. 잘 읽히는 글도 아니고. 올해는 일단 정말 가벼운 생각정리가 아닌이상 줄글형태의 글은 지양해야겠다.
```

# Part2. 어떻게 할 것인가

## 5. 가치를 제공하라

```
와 지금 깨달았다. 장이 시작될 때마다 몇단어 몇분인지 나온다. 책이 엄청 짧다고 생각했는데 이유가 있었다..
```

> 미국 메릴랜드 대학교 로널드 야로스 교수는 우리가 진짜 읽는 것이 무엇인지 포착하기 위해 시선 추적 연구를 활용한다. 그는 사람들이 콘텐츠를 단지 훑어만 본다는 사실을 발견했다.

## 6. 사로잡아라!

## 7. 중요한 단 한 가지

## 8. 왜 중요한가

## 9. 깊이 알아보기

## 10. 정확한 단어

## 11. 이모티콘

# Part3. 스마트 브레비티 실전

## 12. 마이크의 플레이북

## 13. 뉴스테렅의 기술

## 14. 회사에서 스마트 브레비티 하라

## 15. 이메일을 스마트 브레비티 하라

## 16. 회의를 스마트 브레비티 하라

## 17. 연설를 스마트 브레비티 하라

## 18. 프레젠테이션을 스마트 브레비티 하라

## 19. 소셜 미디어를 스마트 브레비티 하라

## 20. 시각 자료를 스마트 브레비티 하라

## 21. 스마트 브레비티에 따라 회사를 운영하는 방법

## 22. 포용적으로 소통하라

## 23. 커닝 페이퍼

## 24. 직접 사용하기
