# 실행의 진짜 문제

1. 획기적인 성과를 내려면 행동 변화 전략을 실행해야 한다. 펜대 굴리기 전략은 한계가 있다.

   > "한 번도 달성한 적 없는 목표를 달성하려면, 한 번도 해본 적 없는 행동을 해야 한다."

2. 행동 변화 전략에 착수하면 회오리바람과 싸워야한다. 상대할 가치가 있는 적수이자, 많은 조직에서 살아남은 적수이다.

4가지 실행 원칙은 회오리바람을 관리하는 원칙이 아니다. 회오리바람의 한가운데에서' 가장 중요한 전략을 실행하기 위한 원칙이다.

## 4가지 실행 원칙

1. 가장 중요한 목표에 집중하라

2. 선행지표에 따라 행동하라

3. 점수판의 강점을 활용하라

4. 책무를 서로 공유하라

---

이런 비지니스 계발서? 종류의 책은 처음 읽어본다. 그래서 그런지 처음에는 약간 지루했는데 읽다보니 빠져들었다.

> "한 번도 달성한 적 없는 목표를 달성하려면, 한 번도 해본 적 없는 행동을 해야 한다."

나는 이 문장이 진짜 와닿았다. 추석연휴전에도 비슷한 얘기를 하고 실행해야겠다고 생각했는데 더 강한 확신이 들었다. 확실하게 큰 목표를 달성하려면 지금까지의 방법으로는 안된다. 이전에 하지 않았던 시도를 해야한다. 그리고 그 시도가 데이터적으로도 꽤나 신빙성이 있어서 다시 한번 강조해봐야겠다.

---

# 1부. 4단계 실행 원칙

## 원칙1: 가장 중요한 목표에 집중하라

- 인간은 멀티태스킹을 못한다. 가중목에 집중하라.

### 리더의 도전

- 함정 두가지에 빠지지 말자
  - 1. 좋은 아이디어는 언제나 실행 능력을 넘어 쏟아진다.
    - ex) 애플은 제품이 몇개 없는데 수입이 엄청나다. 삼성은 40개를 넘게 만들고 애플은 1개를 만드는데 애플이 이겼다.
    - 우선순위가 가장 높지 않은 일이라면 기본 좋게, 웃으며, 미안해하지 않고 거절하는 용기가 필요하다.
  - 2. 회오리바람 안의 모든 것을 가장 중요한 목표로 만들려는 함정
    - 모든 지표를 획기적으로 개선하려다 보면 시간은 다 가고 성과는 없다.

### 가장 중요한 목표 찾기

> 우리 사업에서 딱 한 분야만 바뀌고 나머지 분야는 모두 현재 수준을 유지한다면, 그 변화의 파급력이 가장 큰 분야가 어디겠는가?

- 팀은 80퍼센트를 회오리바람을 견디는데 사용한다.
- 가장 중요한 목표가 나오는 곳은 둘 중 하나다. 회오리 바람 안이거나 밖이거나
- 팀의 진짜 목적은 단지 그 목표를 달성하는 것만이 아니라 새로운 차원의 업무 수행력을 팀에 자연스럽게 스며들게 하는 것이다.

### 조직을 가장 중요한 목표에 집중시키기

1. 어떤 팀도 두개가 넘는 가장 중요한 목표에 동시에 집중할 수 없다.
2. 내가 택한 전투는 전쟁을 승리로 이끌어야 한다.

- 최상부의 가중목이 정해지면 그다음 질문이 매우 중요하다. "이 전쟁에서 승리하기 위해 우리가 할 수 있는 일을 모두 나열한다면" 이라고 물으면 안된다. "이 전쟁에서 승리할 수 있는 최소한의 전투 수는 몇번인가?"라고 물어야 한다.
- 전략을 명확히, 단순히 해야한다.

3. 시니어 리더는 거부권을 행사할 수 있지만 명령해서는 안 된다.

- 시니어 리더는 최고 수준의 가중목을 정한다. 각 단계의 리더들은 '자기 팀'의 가중목을 정한다. 그래야 높은 주인 의식과 참여 의식을 끌어낼 수 있다.
- 단, 시니어 리더는 팀이 정한 전투로 전쟁을 이길 수 없다고 판단하면 거부권을 행사할 수 있다.

4. 가장 중요한 목표는 '특정 일까지 X에서 Y로'라는 형식으로 결승선을 정해야 한다.

### 달을 향해 쏘다

- 1958년 막 설립된 NASA는 매우 중요한 목표가 많았다. "대기와 우주의 현상에 관한 인류의 지식 확장" 이렇게 명료함이 부족했고 성과도 소련보다 떨어졌다.
- 1961년 존 F. 케네디 대통령이 "1960년대가 가기 전에, 인간을 달에 착륙시키고 다시 지구로 안전하게 귀환시킨다"라고 발표했다.
- 주요 전투로는 항해, 추진력, 생명 유지가 결정되었다.
- 케네디 대토령은 원칙1의 또 다른 중요한 면이 담겨있다. 좋은 아이디어를 거절하기.
- 인간을 달에 보낸다는 도전이 공개되었을 때 나사 내부의 책임 부담은 엄청났을거다.
- 책임 부담이 최고조에 이르면 사기가 떨어질거라고 생각하기 쉽지만 사실은 반대다. 어느 하나에만 집중하다 보면 팀의 책임감과 참여도가 모두 올라간다.

> 나는 우리가 하지 않은 일도 해낸 일 못지않게 자랑스럽다. - 스티브 잡스

---

좀 놀랐다. 이번에도 책에 빠져들었다. 특히 케네디 대통령 얘기가 나왔을 때는 약간 전율이 흘렀다. 그리고 그동안 살면서 이 원칙을 알았다면 조직에서 더 좋은 결과를 얻었을텐데 하는 아쉬움도 든다.

---

## 원칙2: 선행지표에 따라 행동하라

- 지렛대 원칙이다. 선행지표는 목표 달성과 가장 밀접히 관련된 행동을 측정한다.
- 후행지표가 목표 달성 여부를 말해주는 반면에 선행지표는 목표 달성 '가능성'을 말해준다. 후행지표는 손쓸 수 없지만 선행지표는 자신이 조절하기 나름이다.
- ex) 도로에서 내 차가 고장 나는 횟수(후행지표)는 직접 조절할 수 없지만, 내 차의 정기 점검 횟수(선행지표)는 조절할 수 있다.

### 후행지표대 선행지표

- 선행지표의 2가지 특정
  - 1. '예측력'이 있어서, 선행지표가 바뀌면 후행지표도 바뀔 것이라고 예측할 수 있다.
  - 2. 팀에 직접 '영향을 받는다.' 그 말은 다른 팀에 크게 의존하지 않고도 선행지표를 실천할 수 있다는 뜻이다.
- ex)
  - 가중목: '옥수수 생산량을 9월 1일까지 200톤에서 300톤으로 늘린다.'
    - 200톤에서 300톤으로가 후행지표
    - 강우량이 가장 중요하지만 조절이 안되서 좋은 선행지표가 아니다.
    - 토양의 질, 비표 사용량 같은 지표가 좋은 선행지표다.
  - 가중목: '체중감량' => '체중을 3월 30일가지 85킬로그램에서 80킬로그램으로 줄인다.'
    - 선행지표: 다이어트, 운동
    - 선행지표를 특정한 수준까지 성취하면 후행지표가 움직인다.

### 선행지표는 반 직관적일 수 있다.

- 대부분의 리더는 자신이 직접 영향을 미치지도 못하는 후행지표에 모든 것을 쏟아붇는다.
- ex) 교사가 읽기 시험 점수를 측정하는 일은 쉽다. 흔히 후행지표(점수)에 집착하지만 선행지표를 떠올리기는 쉽지 않다. 학교는 개인 지도 교사 고용, 시간 할애 등을 통해 더 좋은 성과를 낼 수 있다.
- 거의 모든 리더가 이렇게 행동하는 2가지 이유
  - 1. 후행지표가 성공의 지표다.
  - 2. 후행지표의 수치는 선행지표의 수치보다 항상 정하기 쉽고 좀 더 눈에 띈다.
- 선행지표 수치가 중요한데 이건 얻기 힘들고 수치를 '유지'하려면 고된 훈련이 필요할 수 있다.
- 주의점: 지나치게 단순화하면 안된다.
  - 체중을 줄이려면 다이어트와 운동을 하면 된다. X
  - 열량을 얼마나 섭취했고 얼마나 소모했는지를 날마다 측정하는 사람이 실제로 체중을 줄일 사람이다.

> 재정적 수치(후행지표)로 회사를 경영하는 것은 "백미러를 보고 운전하는 것"과 같다.

### 선행지표 정하기

- 가중목: "연간 식수 생산량을 12월 31일까지 1억 7,500만 리터에서 1억 8,500만 리터로 늘린다."
  - 선행지표 논의에서 리더들은 월간 식수 생산량, 일일 식수 생산량 등을 얘기했다. 이건 후행지표를 하나 더 만드는 꼴이다.
  - 한참 뒤 누군가가 인원이 충분치 않은 상태에서 교대 근무를 하고, 기계가 노는 시간이 많은 것이 주된 요인이라는 것을 말했다.
  - 그들은 여전히 선행지표를 내놓지는 못했지만 개념만큼은 확실히 이해했다. 그리고 곧 선행지표를 찾아냈다.
    - 1. 충분한 인원이 갖춰진 교대 근무 비율을 80에서 95퍼센트로 올리기
    - 2. 예방적 정비 점검 일정 준수 비율을 72퍼센트에서 100퍼센트로 늘리기.
  - 리더들은 왜 이 2가지를 진작 하지 않았을까?
    - 다들 알고 있었다. 모든걸 개선하려다가 회오리바람안에 갇혀 있었을뿐이다.
- 대부분의 리더들을 따라다니다보면 2가지 행위를 발견한다.
  - 1. 대부분의 시간을 회오리바람과 사투를 벌이는데 쓴다.
  - 2. 남은 시간을 후행지표를 걱정하는데 쓴다.
- 선행지표에 숨은 핵심 원리는 단순하다. 지렛대다. 온힘을 다해서 바위를 밀어도 움직이지 않는다. 하지만 지렛대를 사용하면 바위가 움직인다.
- 80/20 원칙을 기억하라. 상위 20% 문제를 찾아라.
- 가중목: "백화점에서 평균 구매율을 끌어올려 전년도 수익을 따라잡자."
  - 처음에 리더들은 선행지표를 찾으려고 했지만 찾지 못했다. 그리고 후행지표의 압박이 너무 커서 빨리 팔라고 소리만 쳤다.
  - 고민하다가 판매 실적이 가장 높은 직원을 분석했다. 그리고 3가지 기준을 만들었다.
    - 1. 고객이 올 때마다 구두를 적어도 네 켤레 보여준다.
    - 2. 감사 메모를 쓴다.
    - 3. 모든 고객에게 후불거래 계좌를 트게 한다.
  - 직원이 지키는지 여부는 직원 스스로 체크한다.
  - 결국 가중목을 초과 달성했다.
- 머니볼이라는 영화도 가중목, 선행지표를 기반으로 이루어져있다.

### 선행지표 수치 추적하기

- 영거 브라더스 컨스트럭션은 주택 건설 회사인데, 사고와 부상이 늘어나는 문제가 있었다.
  - 가중목: "안전사고를 12월 31일까지 7퍼센트에서 1퍼센트로 줄인다"
  - 처음에는 안전 훈련 강도를 높이려고 했는데 리더들이 반대했다. 이미 충분하고 훈련 시간을 늘린다고 해서 목표 달성 가능성이 높아지지 않을 것 같다는게 이유였다.
  - 그리고 새로운 시각으로 선행지표를 찾았다. 안전모, 장갑, 장화, 보호 안경 착용, 지붕 버팀대와 비계 사용. 이 6가지 기준을 지키기.
  - 1년 만에 30년 역사상 최고의 안전 기록을 달성했다.
  - 그런데 후행지표는 시스템에서 자동으로 집계되었지만 선행지표는 직접 살펴봐야한다는 문제점이 있었다. 현장 감독은 매우 귀찮았겠지만 매주 점검했다.
  - 선행지표 수치는 후행지표보다 구하기 어렵지만, 무슨수를 써서라도 반드시 추적해야한다.
- 과거 비행기 사고가 빈번하게 발생했다. 이를 막기 위해 비행 전 점검목록을 만들었다. 이건 강력한 지렛대로서 활동을 보여주는 완벽한 사례다.

### 선행지표와 참여

- 팀이 선행지표를 분명히 하면, 목표를 바라보는 그들의 시선도 바뀐다.
- 식료품점 관리자인 베스는 제빵 관리자인 밥에게 점점 줄어드는 연간 매출을 개선할 방법을 물었다.
  - 밥은 평소와 다르게 화를 냈다. 나는 제빵 담당잔데 어쩌라는거냐.
  - 그 순간 이런 생각이 떠올랐다.
  - '우리가 여기 있은지 30년인데 바로 얼마전에 저 아래에 월마트가 들어왔어. 우리는 위치도 나빠서 교차로에서 여기 들어오려면 좌회전을 해야 하는데, 우리 간판이 보여야 좌회전을 하든지 말든지 하지. 그런데 나더러 판매량을 늘리라고? 내가 그 방법을 알면 이제까지 가만히 있었겠어? 비법을 알면 말을 안 했겠냐고!'
  - 많은 논의끝에 일시 품절 상품 줄이기라는 선행지표를 잡았다.
  - 이는 제빵부서에서 명확히 할 수 있는 일이다. 따라서 그도 게임에 참여하게 되었다.
- 원칙 3과 4는 팀이 선행지표를 움직이는 데 힘을 쏟게 하려고 만들어졌다. 그러나 원칙 2에 나오는 좋은 선행지표의 장점과 진짜 효과는 팀을 가장 중요한 목표에 확실하게 연결시킨다는 점이다. 궁극적으로 리더가 추구하는 최종 성과를 내는 것은 조직의 최전선인 팀이다.

---

이번에도 책에 빠져들었다. 여기저기 책을 추천하고 있다..
주택 건설 회사 문제는 국내에도 최근에 발생한 일이라서 더 관심이 갔다. 딱히 정치적인 애기를 하려는건 아니고 대처가 좀 아쉽다는 생각이 든다. 정부와 기업이라는게 조금 다르긴 하지만 안전사고를 줄여야한다는 가중목은 동일하다. 후행지표에만 집중하지 말고 선행지표를 조금 더 신경썼으면 어떨까 하는 아쉬움이 남는다.

모든 예시가 너무 좋다. 하지만 몇가지 고민이 된다.
첫번째 실무에서 선행지표를 잡는게 정말 어렵다. 실제로 경험해봤을 때도 어려웠다. 다음에 선행지표를 잡을때는 나도 많은 기여를 하고 싶다.
두번째는 리더가 후행지표에만 집착할 때 잘 설득하는 것이다. 사실 나도 수많은 책들 중 하나를 읽은 것뿐이고, 이 책 내용이 항상 정답일 수는 없다. 내 경험도 많지 않다. 평소 글을 읽을 때는 비판적으로 읽는 편인데, 이 책에서는 공감과 감탄, 반성밖에 할 수 없었다. 보는 시야가 달라졌다는 생각이 든다.
하지만 그렇다고 해서 리더에게 이 책을 읽으라고 하는 것은 쉬운 일이 아니다. 즉, 리더가 책을 보게 만드는건 너무나도 이상적인 상황이고 다른 상황을 가정해야한다. 그러려면 결국 내 능력을 키워야되지 않을까?
이 책과 관련된 얘기는 아니지만, 커뮤니케이션 능력을 기르고 해당 회사에서 신뢰자본을 쌓는 것이 중요할 것 같다. 일단은 그 두가지 능력을 기르기 위해서 커뮤니케이션은 지금처럼 계속 신경쓰고, 신뢰자본은 이직한 지금 회사에서 잘 쌓아보자.

---

## 원칙3: 점수판의 강점을 활용하라

- 점수를 기록하면 사람들의 행동이 달라진다.
- ex) 미식축구 점수판 예시
  - 점수판이 허리케인에 날라가자 아무도 경기에 집중하지 못했다.
- 코치의 점수판뿐만 아니라 팀원의 점수판도 필요하다.

### 훌륭한 점수판의 특징

1. 단순한가?

- 미식축구 점수판은 6가지가 끝이다.(득점, 시간, 쿼터 수, 공격 기회, 거리, 타임아웃)

2. 눈에 잘 띄는가?

- 우리는 항상 회오리바람과 겨루기때문에 눈에 띄지 않는다면, 가중목과 선행지표는 다급한 일들에 가려져 잊혀진다.

3. 선행지표와 후행지표를 '모두' 보여주는가?

- 자신이 하는 것(선행지표)와 얻는 것(후행지표)를 모두 보면, 자신이 결과에 직접 영향을 미친다는 것을 알게 되어 더 적극적으로 참여한다.

4. 얼핏 봐도 지금 승리하고 있는지 알 수 있는가?

- 이기고 있는지 지고 있는지 곧바로 알 수 없다면 그저 숫자일뿐이다. '5초 법칙'

---

- ex) 아웃도어 박랍회
  - 가중목: 특정 일까지 특정 수의 업체에게서 전시 예약을 받는것
  - 왼쪽 점수판은 팀의 상황을 보여주지만, 팀의 승패는 알 수가 없다.
  - 오른쪽 점수판은 팀이 도달해야 할 곳을 추가해 염소로 표시했다.
  - 리더뿐 아니라 모든 팀원이 팀의 성과를 명확히 이해한다고 생각해보자. 그렇다면 그들이 경기에 참여하는 방식이 바뀔까? 그렇다고 확신한다.
- ex) 세계적인 제조업체가 운영하는 성과가 낮은 공장
  - 25년동안 목표 생산량을 채운적이 한 번도 없었다. 품질 문제도 심각했다.
  - 다른 품질 점수는 80점을 훌쩍 넘겼는데, 이 공장은 70점을 겨우 넘겼다.
  - 점수판을 만들고 야간 근무조, 주간 근무조가 서로 높은 점수를 내기 위해 노력했고 90점이 넘는 점수를 받게 되었다.

### 4가지 원칙과 팀 참여

- 우리는 4가지 원칙 실행과 팀 참여의 연관관계를 처음부터 줄곧 알고 있었다고 말할 수 있으면 좋겠지만, 사실은 그렇지 않다. 우리는 경험으로 터득했다.
- 이 프로그램을 실행할 때 회의적인 사람, 거부하는 사람도 있었다. 그런데 두 달 뒤에 그곳에 다시 가보면 반대했던 사람들이 다른 팀원들과 함께 무척 상기된 채 자신의 성과를 우리에게 보여준다.
- 자신이 승리하고 있다고 느끼는 것만큼 사기와 참여에 막강한 영향을 미치는 것도 없다. 임금, 복리후생, 근무 환경, 상사 이런 요소보다 더 힘이 강하다.

> 사람들이 일에 가장 만족할 때는(그리고 그 결과 동기부여가 가장 잘 되는 때는) 일에서 성취감을 느낄 때다. - 프레더릭 헤르츠베르크 > 하버드 비즈니스 리뷰 > 한 번 더: 직원에게 어떻게 동기를 부여하는가?

- 발전의 힘은 인간 본성의 기본이다. 그런데도 그 사실을 이해하거나 발전을 동기부여의 원동력으로 사용할 줄 아는 관리자는 거의 없다.
- 4가지 원칙은 승산 있는 경기를 준비하게 된다. 원칙 1은 가장 중요한 목표에 집중하고 명확한 결승선을 설정하게 해준다 원칙 2는 팀이 목표달성에 지렛대로 사용할 선행지표를 만들게 한다. 이로써 목표 달성은 경기가 된다. 팀은 선행지표에 내기를 건다.
- 그러나 원칙 3이 없다면, 선수들의 점수판이 없다면, 회오리바람에 밀려 경기가 흐지부지될 뿐 아니라 누구도 거기에 신경 쓰지 않는다.
- 승리하는 팀에게는 인위적인 사기 진작이 필요 없다.

---

염소로 추가했다는게 인상깊었다. 조금 유치할지몰라도 이런게 확실히 눈에 확 띄는 효과가 있다. 피그마를 이용해 귀염뽀짝한 회고를 여기저기서 많이 사용하는데 나같은 무심한 사람도 눈에 확 띄어서 좋다고 느껴진다.

4가지 원칙과 팀 참여부분을 보고 내 지난 경험들이 떠올랐다. 그리고 이 사실을 알고 있었다면 결과가 달라질 수 있지 않았을까? 라는 생각이 든다. 그리고 그건 과거가 아니라 현재, 미래도 마찬가지일 것 같다.

개발자는 사실 어딜가든 "성장하고 싶다. 성장할 수 있는 회사다. 성장가능성이 높은 사람이다." 등의 얘기를 듣는다. 너무 과해서 때로는 성장라이팅이라는 얘기를 하기도 하지만 확실히 성장은 중요하다. 그리고 이 원칙은 성장하고 있음을 가장 직관적으로 보여주는 지표라는 생각이 든다.

---

## 원칙4: 책무를 서로 공유하라

- 원칙4를 적용하기 전까지는 팀이 경기에 참여한다고 할 수 없다.
- 원칙4가 있어야 주변에서 어떤 일이 일어나든 목표를 달성할 수 있다.

### 가중목 회의

- 팀은 적어도 일주일에 한 번 다 같이 모여 가중목 회의를 해야 한다.
- 20~30분을 넘기지 않게 빠르게 끝낸다.
- 가중목 달성을 위한 주간 책무를 정한다.
- 요점은 간단하다. 각자 선행지표를 움직일 행동의 책임을 분명히 하여 회오리바람의 와중에도 가중목을 달성할 것.

가중목 회의의 규칙

1. 가중목 회의는 매주 같은 날, 같은 시각에 할 것. 무엇보다 꾸준히
2. 회오리바람은 절대 가중목 회의를 허용하지 않는다.

가중목 회의의 의제

1. 설명: 공약 보고하기
2. 점수판 점검: 성공과 실패에서 배우기
3. 계획: 길 닦고 새로 공약 정하기

### 회오리바람 속에서 계속 집중하기

"이번 주에 내가 할 수 있는 가장 중요한 일이 무엇인가?" 라고 하면 안된다.
"이번 주에 선행지표에 영향을 미치려면 내가 무엇을 할 수 있을까?" 라고 말해야한다.

- 여러 사례에서 리더와 팀원은 매주 공약을 정한다. 그리고 이 공약의 성격은 매주 바뀔 수 있다. 다만, 절차는 동일하다.

### 서로 책무를 공유하기

> 목표가 고상하게 들릴 뿐 모호하면 안 된다. 표적이 흐릿해서 맞힐 수 없으면 안된다. 지시는 명확해서, 한밤중에 아무 직원이나 깨워 '우리는 지금 어디로 가고 있는가?'라고 묻는다면 잠이 덜 깬 상태로도 대답할 수 있어야한다. - 잭 웰치(제너럴일렉트릭의 전설적인 리더)

공약은 2가지 기준에 맞아야 한다.

1. 실행 가능한 구체적인 것
2. 선행지표에 영향을 미쳐야 한다.

- 가중목 회의에서 리더는 공약의 질을 판단해줄 책임이 있지만, 공약은 반드시 참가자가 직접 정해야 한다. 리더가 팀원에게 무엇을 하라고 지시한다면, 팀원은 새로운 것을 배울 수 없다.

### 공약과 회오리바람

- 가중목 회의는 가장 중요한 목표가 회오리바람에 먹히는 것을 막아준다.
- 어떤 리더는 대부분의 시간을 가중목 공약 업무를 한다고 생각하지만 이건 오해다. 대부분의 시간은 회오리바람을 막는데 사용된다.
- 가중목 실행은 무슨 일이 있어도 주간 공약 시간을 회오리바람 시간표로 밀어넣는 것이다.
- 가중목 회의는 회오리바람에 몰아치는 삶에 해독제가 되어준다.

### 가중목 회의와 참여

- 한 사람은 자동차 디자이너를 꿈꿨고 마침내 미국 3대 자동차 제조업체에 취직했다.
  - 이 회사의 디자이너들은 모두 같은 꿈을 꾸었지만 다른 어떤팀보다 참여율이 낮았다. 이유는 3가지가 있다.
  - 1. 무명성: 자신이 하는 일을 리더가 모르거나 신경 쓰지 않는다고 느낀다.
  - 2. 무관함: 자기가 하는 일이 어떤 변화를 가져오는지 이해하지 못한다.
  - 3. 측정 불능: 자신의 기여도를 스스로 측정하거나 평가하지 못한다.
- 가중목 회의를 거르지 않는 팀이라면 개별 팀원은 무명성에 갇히지 않는다.

### 종류가 다른 책무

- 가중목 회의에 나오는 책무는 조직적 책무가 아니라 '개인적' 책무이다.
- 타바로에서는 4가지 원칙을 정하고, 매주 가중목 회의를 열고, 점수판의 점수를 움직이고, 보고하고, 아이디어를 내고, 고민하고, 의사 결정에 참여하고, 서로 도왔다.
  - 그 결과 타바로 공장은 결과에 대해 스스로 '그리고 서로에게' 책임을 지는, 직원 참여율이 높은 문화를 만들었다.
  - 거의 모든 개인의 경우, 가중목 회의 중에 나오는 동료에 대한 책무는 상사에 대한 책무보다 성과에 훨씬 더 막강한 동기를 부여한다.

### 혁신적인 문화 조성하기

- 제대로 짜인 가중목 회의는 대단히 창조적이다.
- 가중목 회의는 신선한 아이디어를 실험하도록 격려한다.
- 타운파크 사례
  - 타운파크는 이미 사업의 거의 모든 부문을 평가하고 있었다.
  - 그런데도 고객 만족 향상이라는 가중목에 4가지 원칙을 적용해, 고객 서비스를 더욱 개선하고자 했다.
  - 이들은 평가하지 않는 항목 하나가 가장 강력한 지랫대일 수 있다는 사실을 깨달았다.
  - "고객이 차를 돌려받기까지 시간이 얼마나 걸리는가"
  - 결국 이들은 선행지표로 회수 시간 감소를 택했다.
  - 그런데 회수 시간의 측정은 정말 쉽지 않다. 차들이 정신없이 들어오고 나가는 회오리바람의 와중에 이 수치를 모으는건 불가능에 가깝다. 일부 리더는 불가능하다고 주장했다.
  - 하지만 가중목, 선행지표가 있기 때문에 수치 수집에 몰입했다.
  - 처음에는 회수 시간에 영향을 미칠 수 있을지 의아해했지만 그런 걱정이 무색하게 회수 시간이 크게 줄었다.
  - 팀은 그 이유가 자신들이 경기에 적극 참여했기 때문이라고 분석했다.
  - 주차를 맡기는 고객에게, 체크아웃 전 미리 전화를 하라고 한다던가 등의 여러가지 혁신을 실행했다.
  - 그런데 결코 넘을 수 없어보이는 장벽에 부딪혔다. 1미터가 넘는 콘크리트 벽이 주차장 한 가운데 있어서 차를 회수하는데 시간이 오래걸렸다.
  - 마침내 가중목 회의에서 벽을 없애겠다고 공약했고 하루만에 제거했다.

---

읽다보니 눈에 띄는 사례가 점점 안보여서 정리하지 않고 있었는데 타운파크 사례는 꽤 인상깊었다.(특히 벽을 부순 부분)
개발에서도 이와 비슷한 일을 많이 겪었다. 나 혼자만 중요하다고 생각하고 의견을 밀어붙이면 팀원의 동의를 얻기 힘들다. 여러가지 팀원의 공감을 얻어야한다. 그리고 공감을 얻은 후에 똑같은 얘기를 해도 받아들이는 팀원들의 태도가 다르다. 처음에는 "드디어 내 얘기를 이해하는구나"라는 생각을 했는데 경험이 쌓이면 이 전체 프로세스를 실행하게 만드는게 역량 중 하나라는 것을 알게 된다. 사실 이건 개발자가 스쿼드에서 하는 업무에 따라 너무 성격이 다르기 때문에 어쩔 수 없는 것 같기는 하다.
타운파크 사례랑 내 경험은 비슷하지만 조금 동떨어져 보이기도 한다. 근데 왜 이 얘기를 굳이 썼냐면 회사에서도 이와 비슷한 일들이 일어난다.
리더의 독단적인 결정을 경험한 사람들이 많이 있을 것이다.(위에도 얘기했지만 독단적인 결정이 무조건 나쁘다는 걸 얘기하는게 아니다.)
만약 가중목과 선행지표를 기반으로 움직이고 가중목 회의가 자주 이루어지고 있었다면 리더의 판단이 이해가 되고 그 독단적인 결정에 이해를 못하고 팀을 떠나는 상황도 없었을 것이다.(물론 실제 회사는 정말 복잡한 그들만의 사정이 있고 간단하게 해결되지는 않는다.)
이런걸보면 리더는 정말 쉽지 않다. 특정 분야에서 성공했다고 해도, 사람을 끌어모으는 능력이 있어도, 성공한 경험이 있어도 쉽지 않다. 내가 지금 리더는 아니지만 막막하다.

---

# 2부. 팀에 4가지 원칙 정착시키기.

## 예상 효과

- 대형 식료품점 체인인 스토어 334의 총 관리인 짐 딕슨은 날마다 시시포스(그리스 신화 산꼭대기에 바위미는 벌을 받은 인간)가 된 기분이다.
- 여러가지가 다 최악이다.
- 그 와중에 짐은 기쁜 마음으로 만사를 제치고 4가지 원칙 연수회에 참석했다.
- 점수판을 만들고 시도했지만 회오리바람에 휩쓸려 이루지 못했다.
- 뒷부분에서 다시 언급

### 변화의 단계

- 리더들은 4가지 원칙을 정착시키다가 문제에 직면하는 때가 많다.
- 대부분의 팀은 행동 변화의 다섯 단계를 거친다.
- 1. 분명히 하기
  - 가중목을 정하고(원칙1), 선행지표 2개(원칙2)를 정하고, 단순한 점수판을 만들고(원칙3), 가중목 회의 주간 일정을 잡는다.
  - 하지만 이는 실행되기 어렵다. 리더가 해아하는 아주 중요한 일을 다음과 같다.
    - 가장 중요한 목표에 집중하는 본보기 되기
    - 강력한 지렛대로서의 선행지표 찾기
    - 선수 점수판 만들기
    - 적어도 일주일에 한 번 가중목 회의 일정을 잡고 반드시 지키기
- 2. 시작
  - 시작 단계에서는 (특히 리더의) 집중과 힘이 필요하다는 사실을 인식하라.
  - 꾸준히 집중하고 4가지 원칙을 부지런히 실행하라. 4가지 원칙을 신뢰해도 좋다.
  - 본보기가 되는 사람, 가능성 있는 사람, 저항하는 사람을 찾아내라.
- 3. 적용
  - 우선 4가지 원칙에 집중하라. 결과는 그다음이다.
  - 주간 가중목 회의에서 공약을 정하고 서로가 책임을 분명히 하라.
  - 한 주의 결과를 한눈에 보이는 점수판에 매주 기록하라.
  - 필요한 부분은 수정하라.
  - 가능성 있는 사람들에게는 훈련과 멘토링을 추가로 투입하라.
  - 저항하는 사람들에게는 어떤 문제든 솔직하고 명료하게 대답하고 필요하면 그들을 위해 길을 닦아주어라.
- 4. 효율 극대화
  - 선행지표를 움직일 창조적 아이디어는 우열을 가리기보다 전반적으로 격려하고 인정하라.
  - 훌륭한 마무리를 인정하고 성공을 축하하라.
  - 다른 팀원을 위해 길을 닦아둔 팀원을 격려하고 그때마다 축하하라.
  - 가능성 있는 사람이 본보기가 되는 사람들 수준으로 성과를 내기 시작하면 그 사실을 인정하라.
- 5. 습관
  - 가중목 달성을 축하하라.
  - 4가지 원칙을 운영 체계로 공식화하려면 새로운 가중목으로 즉시 옮겨가라.
  - 새로운 운영 기준은 선행지표에 따른 우수한 성과로서 유지된다는 사실을 강조하라.
  - 중간층을 추적하고 움직이는 방식으로 개별 팀원을 도와 그들의 성과를 높여라.

### 중간층 움직이기

- 변화에 반응하는 사람들의 방식은 흔히 다음 셋 중 하나다.
  - 본보기가 되는 사람
  - 저항하는 사람
  - 가능성이 있는 사람
- 보통은 하위 20%, 중간 60%, 상위 20%의 분포를 따르지만 좋은 집단에서는 점차 오른쪽으로 쏠린 팀으로 이동한다.(왼쪽 하위, 상위 오른쪽 그래프)

---

이번 챕터는 리더가 할 수 있는 것들에 초점을 맞춘 글이였다. 이번에는 크게 세가지 섹션으로 나눠서 적어보려고 한다.

1. 축하와 동기부여에 대한 고민
   변화의 단계 > 5단계 습관 > 가중목 달성을 축하하라. 이부분이 조금 인상깊었다.
   아직 나는 이 축하를 어떻게 하는건지 잘 모르겠다. 성과를 달성한적도 있었지만 그걸 축하하고 동기부여가 되는 경험은 하지 못했다. 개발자로 일하면서 성과를 내면 분명히 기쁘고 이전에 고생했던 것들이 좋은 기억으로 남게 되었던 경험은 있다. 근데 이건 개인적인 경험일 뿐이지 팀에서 동기부여를 주지는 못했다고 생각한다. 이것에 대해 얘기를 하기도 했었는데 나는 그 당시에 "팀에서 성과급을 못받아서 그런건가?" 라는 얘기도 했는데 꼭 그렇지만은 않다고 했다. 마음에 안드는 회사도 그냥 돈 많이 주면 다니듯이 성과급도 비슷하게 해석될 수 있다. 그리고 지표상 좋은 성과를 내기 위해 정말 필요한 업무는 일부러 하지 않고 성과를 위한 작업만 하는 팀이 있다는 것도 들은적이 있다. 사실 이번장은 팀에 관련된 얘기다. 3부가 조직에 관련된 얘기고. 팀에서 우리끼리 으쌰으쌰해도 결국 작은 팀내에서만 이런 과정이 이뤄지면 그 동기부여는 얼마가지 않는다. 팀리더라면 이런 가중목 달성을 축하하고 개개인의 동기부여를 높여주는게 중요한 것 같다. 물론 이 책의 원칙에 따라 업무를 하다보면 가중목 달성을 의식적으로 축하하지 않아도 모두가 동기부여를 느낄것이다. 하지만 현실에서는 그게 100% 가능하다고 생각하지는 않는다.
2. 비판적 사고와 격려 사이의 균형
   "선행지표를 움직일 창조적 아이디어는 우열을 가리기보다 전반적으로 격려하고 인정하라." 이것도 좀 인상깊었다.
   나는 좀 이성적이고 비판적 사고를 하는 사람이다보니 상대방의 감정을 놓치는 경우가 있다. 이런 부분을 신경써야겠다는 생각이 든다. 사실 이미 알고 있어서 동료의 감정을 의식하려고 노력한다. 그래서 의식적으로 좋은 의견에는 공감하고 칭찬하고 나와 다른 의견에는 상대방의 기분을 건드리지 않는선에서 논리적으로 말하려고 노력한다. 그런데 때로는 좋은 의견이라고 생각하지 않아도 아이디어 회의에서는 칭찬하고 공감하는 것도 좋을 것 같다.(물론 정말 아닌걸 좋다고 할 수는 없겠지만...)
3. 저항하는 사람에 대한 재해석
   중간층 움직이기에서는 뭔가 저항하는 사람을 일을 제대로 안하는 사람으로 분류하는 것 같다.
   내 생각은 좀 다르다. 사실 나는 저항하는 사람일지도 모른다. 나는 아니라고 생각한다면 윗사람의 말이라도 아니라고 말하는 사람이다. 그리고 좋은 리더는 그 대화에서 본인의 생각을 고치기도 하고 더 큰 방향성과 배경을 설명하면서 나를 이해시키기도 했다. 당연히 내가 100% 동의하지 않는 경우도 있겠지만 충분한 커뮤니케이션이 이뤄졌다면 리더를 따른다. 저항하는 사람중에는 일하기 싫어서 같은 이유도 있겠지만 정말 현재 프로세스에서는 가능하지 않다고 생각해서 그러는 경우도 있다. 책에서도 나왔지만 회오리바람이 너무 큰데 리더가 불가능하다고 생각하는 가중목을 가져온다면 저항할 수 있다. 리더가 그 팀원들의 상황을 이해하고 우려하는 상황들을 어떻게 해결할것인지 충분한 얘기가 되어야한다. 그리고 충분한 얘기가 잘 이루어진다면 저항하는 사람들도 리더의 의견을 따를것이다.(진짜 일을 하기 싫어하는 사람이나 능력이 없는 사람 제외)

---

## 원칙 1 정착시키기: 가장 중요한 목표에 집중하라

### 1단계: 가능성을 고려하라

목표가 많은 조직에 속한 팀이라면 => 어떤 목표가 상대적으로 더 중요한지 의견을 모아라.
조직의 가중목이 이미 정해져있다면 => 정해진 가중목에 어떻게 기여할지 의견을 모아라.
팀이 곧 조직이라면(소규모 기업) => 회사를 키우거나 사명을 달성하는데 가장 큰 영향을 미칠 것이 무엇인지 의견을 모아라.

**아이디어 모으기**

- 리더에게는 3가지 선택사항이 있다.
- 1. 동료 리더들과 브레인스토밍을 하라.
- 2. 팀원이나 대표 집단과 브레인스토밍을 하라.
- 3. 혼자 브레인스토밍을 하라.

**위에서 아래로? 아래에서 위로?**

- 이상적인 상황은 리더와 팀이 가중목을 함께 정하는 것이다. 리더만이 가장 중요한 문제를 명확하게 제시할 수 있다. 리더는 가중목에 궁극적으로 책임이 있지만, 권위만으로 팀원을 참여하게 해서는 안된다. 팀원이 적극적으로 의견을 내야한다. "참여하지 않으면 몰입하지 않는다."

**가중목을 찾아내는 질문**

- 조직 전체의 가중목을 달성하기 위해 우리 팀이 가장 개선하고 싶은 분야는 무엇인가?
- 조직 전체의 가중목 달성에 지렛대가 될, 팀의 가장 강력한 힘은 무엇인가?
- 조직 전체의 가중목 달성을 확실히 하기 위해 팀이 가장 먼저 개선해야 할, 성과가 낮은 분야는 무엇인가?

가중목 후보를 고작 몇 개 내놓고 결정하지 마라. 이성적으로 내놓을 수 있는 아이디어는 가능한 많이 내놓아라.
어떻게가 아니라 무엇을 생각하라.

### 2단계: 영향력의 순위를 매겨라

| 조직 전체의 가중목이 다음과 같다면 | 가중목의 순위를 정할 때 다음을 고려하라              |
| ---------------------------------- | ---------------------------------------------------- |
| 재정적 목표                        | 장래 수익, 수익성, 투자 성과, 현금 유동성, 비용 절감 |
| 품질 목표                          | 효율성 증대, 순환 주기, 생산성 증대, 고객 만족       |
| 팀이 곧 조직이라면                 | 사명에 기여, 경쟁 우위 확보, 기회 포착, 위험 감소    |

팀에 가장 큰 이익을 가져다줄 목표를 골라내기는 어렵지 않지만 그것은 올바른 선택 기준이 아니다.
진짜 어려운 일은 '조직 전체의 가중목'에 미치는 영향력에 따라 여러 목표의 순위를 매기는 일이다.

### 3단계: 최고의 아이디어를 시험하라

영향력이 큰 가중복 후보를 두어 개 정했다면, 가장 중요한 목표 4가지 기준에 맞는지 시험해보라. 어느 하나라도 통과하지 못한다면 그 후보는 다시 생각해야 한다.

- 팀의 가중목이 조직 전체의 가중목과 어울리는가?
- 측정이 가능한가?
- 결과의 주인은 누구인가? 우리 팀인가, 다른 팀인가?
- 경기의 주인은 누구인가? 팀인가, 리더인가?

### 4단계: 가중목을 정의하라

가중목을 가능한 명확하고 측정 가능하게 정하라. 다음 규칙을 따른다.

- 동사르 끝내라
- '특정 일까지 X에서 Y로'라는 형식으로 후행지표를 정하라.
- 단순하게 표현하라
- '어떻게'가 아니라 '무엇'에 집중하라.
- 달성 가능한 가중목인지 반드시 확인하라

#### 결과물

- 원칙 1의 결과물은 팀의 가중목과 후행지표다.

#### 가중목이 프로젝트라면?

이 경우에도 원칙 1은 여전히 유효하지만 결승선인 후행지표를 정할 때는 특히 주의해야 한다.
프로젝트의 경우, 해당 프로젝트가 충족해야 하는 '사업 성과'와 고나련한 후행지표를 설정하는게 좋다.

> "사람들이 사려는 것은 0.25인치 '드릴'이 아니다. 그들이 원하는 것은 0.25인치 '구멍'이다." - 하버드의 전설적인 마케팅 교수 시어도어 레빗

ex)

- 명시된 마케팅 기능을 100퍼센트 충족한다.
- 마이크로소프트 아웃룩과의 완벽한 통합을 제공한다.
- 스마트폰과 태블릿 PC에서 완벽하게 작동되게 한다.

---

1. 팀의 가중목이 조직 전체의 가중목과 어울리는가?
   이게 진짜 어려운 것 같다. 예시를 들어보겠다.
   조직 전체의 가중목이 정해졌고 팀의 가중목이 고민하는 단계다. 이 때 팀의 가중목 중 1번 후보는 조직 전체의 가중목과 어울리지만 팀 관점에서 봤을 때 임팩트가 매우 낮고 이건 조직 전체의 관점으로 확장해서 생각해도 임팩트가 낮다. 그런데 가중목 2번 후보는 조직 전체의 가중목과는 애매하게 어울리지만 팀 관점에서 임팩트가 매우 높고 조직 관점에서 봐도 1번보다 임팩트가 높다. 이 책을 기반으로 일한다고 한다면 1번 후보를 가중목으로 세워야한다. 그런데 팀원과 리더가 봤을 때는 그게 옳은 방법이 아니다. 이때 어떻게 해야할까? 당연히 동료 리더, 상위 리더와 얘기가 될 것 이다. 그런데 이때만 예외상황을 두는 것도 애매해다. 만약 그렇게 되면 다른 팀들도 가중목을 변경하고 싶어할 수도 있다. 그렇게 되면 조직의 가중목이 의미가 없어지고 팀 단위의 가중목만 남게된다. 이건 이 책에서 원하는 방식이 아니다. 그리고 나도 조직 전체의 가중목은 필요하다고 생각한다. 그리고 때로는 유연하게 판단해야 한다고 생각한다. 그 유연한 기준은 단순히 지표로 잡을 수 없는 것들이 많다. 결국 그 결정은 리더가 해야한다. 그 과정에서 누군가는 불만이 생길 수 있다. 그리고 이런 불만들을 리더 회의 또는 전사회의에서 얘기하며 리더는 궁금증을 해소시켜 준다. 이런 과정이 현실에서 일어날 수 있는걸까? 극소수의 기업에서는 가능할지도 모르지만 99%는 가능하지 않다고 본다. 이게 가능하려면 정말 뛰어난 조직 리더와, 뛰어난 팀리더, 높은 역량의 팀원들이 있어야 가능할 것 같다.
2. OKR과 가중목의 달성가능여부
   ORK은 달성한다면 오히려 잘못되었다고 평가한다. 이루지못할 목표를 최대한 이루기 위해 높은 목표를 설정한다. 하지만 가중목은 달성가능한 목표를 설정해야 한다. 뭐가 더 좋은걸까? 당연히 정답은 없다. 그냥 지금 드는 생각을 정리보면 달성 가능한 가중목을 정하고 초과 달성 지표를 만드는게 좋다고 생각한다.
3. 가중목이 프로젝트인 경우
   예전에 인턴할 때 일정산정에 대해 얘기한적이 있었는데 가장 중요한 목표를 먼저 완수하고 그 이후에 부가적인 업무, 하고싶은 업무를 한다고 했었다. 이걸 좀 결합해서 얘기해보면 프로젝트의 100% 완성이라고 해도 모든게 완벽할수는 없다. 그래서 그 중 특정 분야의 지표를 더 집중적으로 본다는 정도로 이해했다.

---

## 원칙 2 정착시키기: 선행지표에 따라 행동하라

p194

## 원칙3 정착시키기: 점수판의 강점을 활용하라

p218

## 원칙4 정착시키기: 책무를 서로 공유하라

p 239

## 4가지 원칙 자동화하기

p268

# 3부. 조직에 4가지 원칙 정착시키기.
