## 읽은 블로그글

### 리코일

- https://velog.io/@juno7803/Recoil-Recoil-200-%ED%99%9C%EC%9A%A9%ED%95%98%EA%B8%B0
- https://velog.io/@gomjellie/3%EB%B6%84-Recoil

### 잡담?

- https://velog.io/@kim-taewoo/%EB%82%B4%EA%B0%80-%EA%B0%9C%EB%B0%9C%EC%9E%90%EA%B0%80-%EB%90%A0-%EC%83%81%EC%9D%B8%EA%B0%80-%EB%84%A4%EC%9D%B4%EB%B2%84-FE-1%EB%85%84%EC%B0%A8-%ED%9B%84%EA%B8%B0

### type vs interface

- https://medium.com/humanscape-tech/type-vs-interface-%EC%96%B8%EC%A0%9C-%EC%96%B4%EB%96%BB%EA%B2%8C-f36499b0de50
- https://yceffort.kr/2021/03/typescript-interface-vs-type
- 읽어보니까 type은 타입 확장이 불가능하고 interface는 타입 확장이 가능한게 크게 다른점인것같다. 그리고 타입스크립트 팀은 인터페이스가 불가능한 경우가 아니라면 interface 사용을 권장한다고 한다. 나도 일단은 당분간 인터페이스를 사용해야겠다.

### ux글

- https://toss.tech/article/toss-signup-process
- 프론트개발자는 ux를 개선할일이 많기 때문에(꼭 그렇지는 않겠지만 상황에 따라) 이런글도 한번씩 보면 좋은것같다.

## 투두리스트

### vac

header에서 vac패턴과 최근에 읽은 객체지향 리액트 글을 적용해서 useTodos를 적용했는데 문제가 발생했다. useTodos에는 react query의 get api가 포함되어 있어서 내가 원하는데로 로딩이 돌지 않는다.
생각해보면 애초에 clickHandler같은게 아니라 useEffect에서 동작하는 코드를 넣는것자체가 말이 안되긴 한다.

다시 생각해보니 todos 도메인 내부에서는 무조건 getter가 필요하다. 그렇기 때문에 header에 훅을 넘기지 말고 onCreate 함수만 넘기는게 좋을 것 같다. 보통 스켈레톤 로딩을 보여줄때도 헤더부분은 처음부터 보여준다.
그러니 예외적으로 처리하는게 당연해보인다.

근데 또 문제가 있다. useTodos함수안에 모든 로직을 넣을려고 했는데 header에 전달하려면 결국 페이지단에서 api를 호출해야한다. 페이지에서 호출하는 리액트쿼리에는 suspense를 false로 전달하면 해결할수는 있다.
근데 이렇게까지 하면 너무 복잡하지 않나? vac와 객체지향, 유지보수가 쉬운 코드를 만든다고 해도 내부 코드가 복잡해지는건 좋은 방향이 아니다.

useTodosHeader같은 훅을 하나 더 만드는 방법도 있다. 사실 헤더에서는 create만 할것이다. 그리고 헤더 아래의 화면에서는 create를 만들지 않을것이다. 만약 헤더 이외의 화면에서 create가 추가된다고 해도 어렵지 않게 해결할 수 있다.
예시코드

```
cosnt useTodosHeader = ()=>{
    const handleCreateTodo=()=>{
        // ...
    }
}

const useTodos = ()=>{
    const {handleCreateTodo} = useTodosHeader();
    return {...rest, ...handleCreateTodo}
}
```

근데 이러면 또 useTodosCreate같은 훅이아니라 도메인에 맞는 이름을 짓는게 맞나? 하는 생각이 든다.
음.. 나는 useTodos안에 atom의 값을 변경하거나 가져오는 함수만 넣을것같다. 그러면 getter훅과 setter 훅으로 나누면 되는건가?? 하는 생각도 든다.

다시 생각을 해봤다. 도메인 맥락의 훅으로 나누는건 좋은 방법이라고 생각한다. 근데 만약 헤더와 메인 훅에서 사용하는 함수중에 공통된 함수가 생기면 어떻게 할까가 고민인데 그건 그땍가서 공통 훅을 하나더 만들면 된다. 이렇게하면 객체지향, ddd(이걸 ddd라고 하는게 맞는건가... 아닐수도있고 어쨋든 도메인 맥락으로 설계를 하는건 경우에 따라(항상x) 도움이 된다고 생각한다.) 관점에서 모두 해결할 수 있다. 처음부터 공통함수를 만들지 않는 이유는 굳이 그럴필요가 없기 때문이다. 좋은 코드도 중요하지만 오버엔지니어링을 막는것도 중요하다. 그리고 확장이 가능하게 설계를 한 시점에서 더이상 일을 벌일필요는 없다.

### getCreateId

create하는 방법은 크게 두가지가 있다. 1. api를 즉시 보내기 2. 프론트에서만 일단 반영하고 저장하기를 눌렀을 때 api를 보내기
나는 2번에 대해서 얘기를 해보겠다. data의 list dto가 있다고 했을 때 매우 높은 확률로 id가 존재한다. 이때 id는 어떻게 만들어줘야할까?
사실 아무렇게나 만들어도 상관없다. uuid를 쓴다던가 가장 큰id보다 큰 아이디를 만든다던가 말이다.
이때 발생하는 첫번째 문제점은 구현할때마다 코드를 새로 만들어야되고 관리방식이 다양하다는 것이다.

즉 모듈화는 필수적으로 필요하다.

그러면 모든 문제가 해결되었을까?? 나는 예전에 create하고 순서를 변경하고 저장을 눌러서 api를 보내야하는 요구사항을 받은적이 있었다. 즉 만들어진 순서가 필요하다.
createAt을 보내서 해결할 수도 있지만 이건 서버에서 하는 일이다. 그래서 나는 id로 순서를 판단하고 싶다. 만약 데이터 3개를 추가한다면 id가 -1,-2,-3 이렇게 순서대로 나타나는 방식을 원한다. 그 방식대로 구현하고 테스트코드를 짰다.

### 테스트(next recoil jest)

- [next에서 jest 세팅하기](https://github.com/vercel/next.js/blob/canary/examples/with-jest/package.json)
- recoil test시도하다 실패했다... 다시 해봐야겠다...
