# 1장. 컴퓨터 및 정보 기술의 역사

# 2장. 운영체제 개요

## 1. 운영체제의 정의

- 운영체제(operating system): 컴퓨터 하드웨어 바로 윗단에 설치되는 소프트웨어
- 운영체제가 없으면 컴퓨터는 고철 덩어리에 불과하다. 이 고철 덩어리(하드웨어)를 동작시키기 위해서 필요한 기본적인 소프트웨어가 운영체제다.
- 컴퓨터의 전원을 켜면 운영체제는 이와 동시에 실행된다.
- 운영체제도 소프트웨어이기 때문에 메모리에 올려야한다. 하지만 운영체제는 큰 규모의 프로그램이기 때문에 메모리 이슈가 존재한다.
- 이를 막기 위해서 필요한 부분만 메모리에 올려서 사용한다. 이때 메모리에 상주하는 운영체제의 부분을 **커널(kernel)**이라고 한다.

## 2. 운영체제의 기능

- 운영체제는 하드웨어를 위한 역할과 사용자를 위한 역할 두가지가 존재한다.
- = 컴퓨터 시스템 내의 자원(resource)를 효율적으로 관리하는 것과 컴퓨터 시스템을 편리하게 사용할 수 있는 환경을 제공
- 후자는 결국 복잡한 컴퓨터를 유저에게 추상화시켜서 보여줌을 의미한다.
- 전자의 이유로 운영체제를 자원관리자(resource manager)라고 부른다. 즉, CPU, 메모리, 하드디스크 등 하드웨어 자원뿐 아니라 소프트웨어 자원까지 효율적으로 관리해 가장 좋은 성능을 내도록 하는 역할을 담당한다. 그와 동시에 형평성있게 분배해야하기 때문에 균형자 역할도 수행한다. + 보안도 담당한다.

## 3. 운영체제의 분류

- 단일작업(single tasking)용 운영체제: 한 번에 하나의 프로그램만 실행(예전)
- 다중작업(multi tasking)용 운영체제: 2개 이상의 프로그램 처리 가능

- 시분할 시스템(time sharing system): CPU의 작업시간을 여러 프로그램들이 조금씩 나누어 쓰는 시스템

- 다중 프로그래밍 시스템(multi-programming system): 메모리 공간을 분할해 여러 프로그램들을 동시에 메모리에 올려놓고 처리하는 시스템
  (CPU와 달리 메모리는 여러 프로그램을 올릴 수 있다.)

- 대화형 시스템(interactive system): 각 프로그램에 대한 키보드의 입력의 결과를 곧바로 화면에 보여줌.

> 우리가 사용하는 PC는 위 시스템을 모두 사용하고 있다.

- 다중처리기 시스템(multi-processor system): 하나의 컴퓨터 안에 CPU가 여러 개 설치된 경우
  (현대의 일반 PC에서는 사용할 일 없음. 처리가 빨라지지만 운영체제 입장에서는 복잡한 메커니즘이 필요함)

- 단일 사용자용 운영체제: 한 번에 한 명의 사용자만이 사용하도록 허용하는 운영체제
- 다중 사용자용 운영체제: 여러 사용자가 동시에 접속해 사용할 수 있게 하는 운영체제

> 요즘은 단일 사용자용 운영체제에서 서버 기능을 지원해 다중 사용자용 운영체제로 사용된다.

- 일괄처리(batch processing): 요청된 작업을 일정량씩 모아서 한꺼번에 처리하는 방식 => 응답시간이 느림
- 시분할 방식: 여러 작업을 수행할 때 컴퓨터의 처리 능력을 일정한 시간 단위로 분할해 사용하는 방식(현대 컴퓨터에서 사용)
  (대화형 시스템은 시분할 방식의 대표적인 특징이다.)

- 실시간(real-time) 운영체제: 정해진 시간 안에 어떠한 일이 반드시 처리됨을 보장해야하는 시스템
  - 경성 실시간 시스템(hard realtime system): 시간을 지키지 못했을 때 매우 위험한 결과(로켓, 원자로 제어)
  - 연성 실시간 시스템(soft realtime system): 멀티미디어 스트리밍 시스템과 같이 데이터가 정해진 시간 단위로 전달되어야 올바른 기능을 수행할 수 있는 시스템

## 4. 운영체제의 예

- 윈도우는 초기에는 MS-DOS 위에서 수행되는 프로그램이라는 한계가 있었지만 점점 발전해서 온전한 운영체제로 제작되었다.
- 유닉스는 프로그램 개발 환경을 위해 설계된 운영체제로서 이식성(portability)이 좋고, 운영체제 커널의 크기가 작으며, 소스 코드가 공개되었다는 점 등으로 인해 가장 널리 사용되는 운영체제가 되었다.
- 이식성: 해당 소프트웨어를 다른 기종의 기계로 옮기는 것이 얼마나 용이한가를 나타내는 지표

## 5. 운영체제의 자원 관리 기능

- 운영체제의 가장 핵심적인 기능은 자원을 효율적으로 관리하는 것.(하드웨어, 소프트웨어 자원)
- 하드웨어 자원: CPU, 메모리, 주변장치, 입출력 장치
- CPU: 여러 프로세스들이 효율적으로 나누어 사용할 수 있게 관리
- 메모리: 시스템 내에 한정된 용량. 여러 프로세스들이 나누어 쓸 수 있도록 해야함
- 보조기억장치(하드): 전원이 꺼지면 정보가 모두 지워지기 때문에 보조기억장치에 파일 형태로 저장해야함.

- CPU가 하나밖에 없는 구조에서도 프로세스는 여러 개가 동시에 수행될 수 있다.
- CPU 스케줄링: 매 시점 어떠한 프로세스에 CPU를 할당해 작업을 처리할지 결정하는일.
- 1. 효율, 2. 공평
- CPU 스케줄링 종류: 선입선출, 라운드로빈, 우선순위
- 라운드로빈: CPU를 한 번 할당받아 사용할 수 있는 시간을 일정하게 고정된 시간으로 제한

- 물리적 메모리를 관리하는 방식: 고정분할 방식, 가변분할 방식, 가상메모리 방식
- 고정분할방식: 물리적 메모리를 몇 개의 분할로 미리 나누어서 관리. 융통성이 없음. 분할의 크기보다 큰 프로그램은 적재 불가능
- 내부조각(internal fragmentation): 분할의 크기보다 작은 프로그램이 적재되는 경우 남는 영역
- 가변분할 방식: 매 시점 프로그램의 크기에 맞게 메모리를 분할해서 사용하는 방식. 물리적 메모리의 크기보다 더 큰 프로그램의 실행은 여전히 불가능
- 외부조각(external fragmentation): 프로그램에 할당되지는 않았지만 그 크기가 작아 프로그램을 올리지 못하는 메모리 영역
- 가상메모리: 현대에 가장 많이 사용됌. 물리적 메모리보다 더 큰 프로그램이 실행되는 것을 지원. 모든 프로그램은 가상 메모리 주소를 가지고 매핑하는 기술을 이용해 물리적 메모리 주소로 변환 후 물리적 메모리에 올림. 프로그램의 전체 크기가 2gb라고 해도 전체가 항상 동시에 사용되지는 않는다. 현재 사용되고 있는 부분만 메모리에 올리고 나머지는 하드디스크와 같은 보조기억장치에 저장해두었다가 필요할 때 적재한다.
- 스왑 영역: 위 설명의 보조장치의 영역
- 가상메모리공간은 페이지라는 동일한 크기의 작은 단위로 나뉘어 물리적 메모리와 스왑 영역에 일부분씩 저장된다. 이러한 기법을 페이징 기법이라고 한다.

- 인터럽트: 주변장치 및 입출력 장치는 CPU의 서비스가 필요한 경우에 신호를 발생시켜 서비스를 요청하는데, 이때 발생시키는 신호를 인터럽트라 한다.
- 주변장치들은 작은 CPU를 가지고 있다. 이를 컨트롤러라고 부른다.
- 운영체제는 인터럽트가 발생하면 직전에 수행하던 작업의 상태를 저장해둔다.
